---
layout:     post 
title:      "使用gitlab完成本博客的CI/CD"
subtitle:   "在gitlab上完成博客的CI/CD过程简单记录"
date:       2022-11-18
author:     "Gemini"
URL: "/2022/11/18/blog-cicd/"
image:      ""
categories: [ "Tech"]
tags:
    - CI/CD
    - gitlab
---

### 初衷
一直想将自己的博客项目实现CI/CD，最开始是直接用脚本，定时拉去,后边又想着用GitHub的action来做，但最后拖拉，也就没有更进一步。       
而正好，最近事情相对比较少，所以折腾了gitlab之后，决定简单实战一下，把我自己博客实现CI/CD。

### 准备
- 基于gitlab实现，所以先得装好gitlab
- 我的博客是部署在一台单独服务器上，所以你得有一台可以折腾的服务器
- (可选)域名，服务器在外网，所以不需要备案
- 都开始用CI/CD了，默认就会简单使用 docker,shell等

### 流程梳理
1. 用markdown文件编辑文章
2. 文章使用git仓库保存
3. 文章作为草稿提交，如果打上指定的commit信息，则不会触发流水线，否则触发 
4. gitlab收到用户的提交信息触发CI
5. 通过.gitlab-ci 中配置指定的tag,来选择runner服务器运行任务
6. 服务器在仓库运行hugo 命令，将仓库中的markdown文件编译成静态文件
7. 将hugo编译产出的结果，复制到指定文件夹下
8. 使用docker部署caddy作为静态网页服务

### 博客框架
博客框架使用的Hugo,主题使用PaperMod。
```shell
## 安装Hugo（略）
# 初始化一个项目，名称是blog
hugo new site blog  
## 进入项目
cd blog
## 指定使用的主题
git clone https://github.com/adityatelange/hugo-PaperMod themes/PaperMod --depth=1

## 配置好主题的设置(参考项目中的说明)，不然博客运行起来看不到东西

# 生成文章的骨架
blog hugo new first_blog.md

## 写上你要的内容

# 写完了看看效果，预览一下
hugo server
```

#### 项目的CI/CD 配置
先贴上最终的配置,然后说明
```yaml
build-file:
  stage: build
  tags:
    - blog
    - deploy
  script:
    - git clone https://github.com/adityatelange/hugo-PaperMod themes/PaperMod --depth=1
    - hugo -D
  artifacts:
    expire_in: 1 day
    paths:
      - site
  rules:
    - if: $CI_COMMIT_MESSAGE =~ /-draft$/
      when: never
    - when: always 
deploy-blog:
  stage: deploy
  tags:
    - blog
    - deploy
  script:
    - mkdir -p $HOME/blog
    - rm -rf $HOME/blog/site
    - docker rm -f hugo
    - cp -rf site $HOME/blog
    - cp Caddyfile $HOME/blog
    - docker run --name hugo -p 80:80 -p 443:443 -d -v ${HOME}/blog/Caddyfile:/etc/caddy/Caddyfile -v ${HOME}/blog/site:/var/www  -v ${HOME}/blog/config:/config -v ${HOME}/blog/data:/data -e TZ=Asia/Shanghai caddy
  dependencies:
    - build
  rules:
    - if: $CI_COMMIT_MESSAGE =~ /-draft$/
      when: never
    - when: always
```
1. 分两阶段进行工作build,deploy，我这里使用了默认值,阶段是有固定值，也可以使用stages 全局自定义。
2. tags指定标签，这样具有blog 和deploy的runner才会领取到任务。
3. 在build阶段,script 指定运行shell的命令,拉去主题到仓库，然后指定编译工作。
4. artifacts是编译的产物，也就是一个文件夹，这里我在配置文件夹中，修改了输出文件夹名称，默认应该是public。
5. rules 这里指定如果提交内容包含了draft字段，这不触发流水线，在保存草稿时候避免自动部署。
6. deploy阶段需要依赖build阶段的产物，所以用了dependencies字段。
7. deploy阶段的脚本，主要就是部署博客的服务了，这里有一些小问题需要单独来讲。

##### 一些小问题
1. 我的服务器注册为了gitlab的runner，并且在注册过程中打了blog，deploy两个标签
2. 服务器上安装有Hugo和docker
3. 运行脚本时的用户为 gitlab-runner,是在注册runner时候生成了，默认没有docker使用权限
```yaml
## 添加 gitlab-runner 到docker组，这样他就有运行docker的权限了
 sudo usermod -aG docker gitlab-runner
## 让分组生效
sudo newgrp
```
4. docker运行时将容器内部的/data路径 ${HOME}/blog/data。这个文件夹下有ssl证书，避免证书被频繁申请，免费的证书有限制
5. 本来部署那里是是否脚本的，但是在脚本中执行 `cp -rf site $HOME/blog` 后，在 `${HOME}/blog`下的site权限变成了归属root用户，
找出后续对site的覆盖报错而中断了流水线。回头要再次验证，看是不是有误操作，步骤记错了。

#### 总结
1. 作为程序员，CI/CD能解放自己的双手，原本手工处理的动作，通过机器的流水线方式来实现，省时省力省心
2. 编写CD/CD流水线经常需要一些脚本操作，所以得有一定的shell基础
3. 我这个流水线还很粗糙，还有很大的优化空间
4. 初期编写流水线是很费事时间，但后续却能省区很多时间。
